---
title: lerna用法详解
date: 2020-05-15
tags:
 - lerna
categories: 
 - 笔记
---

### lerna是什么？

> A tool for managing JavaScript projects with multiple packages.
> 
> 用于管理具有多个包的 JavaScript 项目的工具。

lerna是由Babel团队出的一个多包管理工具。使用了monorepo的概念，现在React,Vue,Babel,Angular,Jest都在使用这个工具来管理包。

[github](https://github.com/lerna/lerna#how-it-works)

[官网](https://lerna.js.org/)

### lerna解决了什么痛点以及原理？

**疑问**（为了模块或者组件的复用，开发npm包）

1. 多个npm包是需要多个仓库地址吗？
2. 包构建的时候每个都需要独立打包配置吗？
3. 如果包有依赖关系，一个包变动之后，依赖它的包如何知道？
4. 发布的时候版本号如果更新？手动更改吗？

在最初开开发package的时候，还属于一种刀耕火种的阶段。没有什么自动化的工具。发布package的时候，都是手动修改版本号。如果packages数量不多还可以接受。但是当数量逐渐增多的时候，且这些packages之间还有依赖关系的时候，对开发人员来说，就很痛苦了。工作不仅繁琐，而且需要用掉不少时间。

- ##### 什么是monorepo？
  
  monorepo是比较于multi-package的。multi-package就是建立多个仓库，每个包建立一个仓库。而monorepo是建立一个仓库，多个包都在这个仓库中管理，这样可以有两个好处：
  
  1. 各个包之间的沟通更加的方便，如果multi-package的话，系统内其中一个包修改，需要单独发版，而且引用这个包的其他包都需要发版。使用lerna的话可以自动管理这些包的发版，很方便。
  2. 一些可以共用的配置，比如eslint,babel,rollup等，可以统一的管理这些开发配置(也可以单独配置)
  

- ##### lerna是如何解决这些痛点的
  
  > Lerna is a tool that optimizes the workflow around managing multi-package repositories with git and npm.
  
  翻译：
  
  > `Lerna` 基于 **GIT**(主要是 commit) 和 **NPM**(工具链) 来**辅助**和**优化**开发者管理多包。
  
  lerna如何知道哪些包有改动 --- git commit
  
  是否都需要发版 --- 可以配置
  
  版本号如何更新 --- npm semver
  
  如何实现软链 --- fs.symlinkSync 

### lerna的工作机制

lerna对于包的管理，有两种模式：固定模式(fixed)、独立模式(independent)

- 固定模式
  
  > 所有包是统一的版本号，每次升级，所有包版本统一更新，不管这个包内容改变与否
  
  ```json
  // lerna.json
  {
    "version": '0.0.1'
  }
  ```

- 独立模式
  
  > 每个包是单独的版本号，每次lerna 触发发布命令，每个包的版本都会单独变化
  
  ```json
  // lerna.json
  {
    "version": "independent"
  }
  ```

两种模式使用的场景，当前项目里面的子包是否需要独立发布，需不需要让外部可以独立使用，如果可以就是独立模式，如果只是本项目内部使用，就是固定模式。

### lerna的目录结构

```markdown
lerna-demo
├── lerna.json
├── package.json
├── packages
│   ├── p1
│   │   ├── README.md
│   │   ├── __tests__
│   │   ├── lib
│   │   ├── package-lock.json
│   │   └── package.json
│   └── p2
│       ├── README.md
│       ├── __tests__
│       ├── lib
│       └── package.json
└
```

### 配置文件---lerna.json

```json
{
  "packages": [    // 包所在的目录   array    如果你启用了yarn workspaces   这个选项将失效
    "packages/*"
  ],
  "version": "independent", // 模式   独立还是固定
  "useWorkspaces": true,    // 将启用yarn 的workspaces机制 和后面的npmClient 结合使用
  "npmClient": "yarn", // 默认的包管理工具
  "command": { // 重新配置你的命令
    "publish": {
      "ignoreChanges": ["ignored-file", "*.md"],
      "message": "chore(release): publish",
      "registry": "https://npm.pkg.github.com"
    },
    "bootstrap": {
      "ignore": "component-*",
      "npmClientArgs": ["--no-package-lock"]
    }
  },
}
```

### Lerna 如何使用

- 安装
  
  ```javascript
  npm install -g lerna
  ```

- 初始化
  
  ```javascript
  lerna init // 固定模式
  // or
  lerna init --independent // 独立模式
  ```

- 添加子包
  
  ```javascript
  lerna create <pkgName>
  ```

- 添加依赖
  
  ```javascript
  lerna add <moduleName>  // 所有子包都添加这个依赖
  lerna add <moduleName> --scope=<pkgName> // 给scope后的包添加依赖
  lerna add <pkgName1> --scope=<pkgName2> // 给pkgName2中添加pkgName1，包内的互相引用，会复制pkgName1到pkgName2中
  ```

- 删除所有node_modules
  
  ```javascript
  lerna clean
  ```

- 所有包安装、更新依赖
  
  ```javascript
  lerna bootstrap
  // or 
  yarn install // 等价于 lerna bootstrap --npm-client yarn --use-workspaces
  ```

- 为所有包创建软链（如果a依赖了b可以在a的package.json里面添加b之后执行如下命令）
  
  ```javascript
  lerna link
  ```

- 发布包
  
  ```javascript
  lerna publish // 发布所有包
  lerna publish --force-publish [pkgName] // 强制发布 指定的一个或多个软件包（以逗号分隔）或使用 * 表示所有软件包（对于修改过的软件包跳过 git diff 检查）。
  ```
  
  > 打tag
  > 
  > 上传git
  > 
  > 上传npm
  > 
  > // 在lerna version 基础上多了一个发布的功能  
  
  如果你的包是带scope的私有包 想要发布为公有 需要设置package.json
  
  ```json
  {
     "publishConfig": {
      "access": "public"
    },
  }
  ```

- 标记版本
  
  ```javascript
  lerna version
  ```

- 执行script命令
  
  ```javascript
  lerna run <script> // 执行所有包的script命令
  lerna run --scope <pkg> <script> // 执行某个包的script命令
  ```

- 执行外部命令
  
  ```javascript
  lerna exec -- <bash> // 执行所有包的script命令 lerna exec -- npm link
  lerna exec --scope <pkg> -- <bash> // 执行某个包的外部命令 lerna exec --scope package-a -- npm link
  ```
  
  > 标记已更新的包
  > 
  > 提示输入新版本号
  > 
  > 提交这些更改
  > 
  > push到仓库

  [详细说明]: https://juejin.cn/post/6850418104883740680#heading-6

- 其它命令
  
  ```javascript
  lerna list // 包列表
  lerna diff [pkgName] // 上次tag后的所有变化
  ```

​    如果想要将包发布到私有服务器上需要在根目录的package.json配置

​    

```json
// package.json
"repository": {
    "type": "git",
    "url": "项目的gitlib地址"
 },
"publishConfig": {
    "registry": "私服地址"
 }
```

### 构建（rollup）

### Demo演示

为了规范我们的代码，也可以使用husky结合lint-staged和commitlint来约束我们的代码提交

### 参考文献

[Lerna --多包存储管理工具（一）]: https://segmentfault.com/a/1190000023954051
[Lerna 中文教程详解]: https://juejin.cn/post/6844903856153821198#heading-22
